---
layout: post
title: 红楼一梦写扬州
date: 2015-3-02
categories: blog
tags: [红楼,扬州]
description: 这是2007年就读大一时所作。
---

在广袤无垠的黄土地上，有一景美人靓多传奇的地方，穿江靠海让这个地方滋润有加，几千年的雄厚历史丰富了它的内涵。

昔日的扬州，是温柔美丽多才子佳人的秦淮河边杨柳依依，烟云缭绕无世间贪念的夫子庙里经声朗朗。古中国孕育了一代骄子曹雪芹，而正是这旖旎风光的古扬州发现了这位旷世奇人;理所当然地，古扬州成了《红楼梦》无可挑剔的背景。也正是由此，《红楼梦》一书成了古扬州的民俗画册，人文史馆，这正是红楼一梦写扬州！
现代的扬州，亦即南京，是山青水秀金陵四十八大景的所在地，是南北相通华东地区交通通讯枢纽，改革开放使得祖国大地面貌巨变，南京也是如此：群楼耸立，车辆长龙，人才济济。却是在这大楼林立，车鸣刺耳的城市，蕴藏了万年的历史风韵和不显露的个人高尚情操。

##昨日芳草萋萋处，小雨，石桥，有人家
古扬州地属东南，春秋短，冬夏长，年年如此；一觉红楼十年梦，均无变，春与夏，秋与冬。《红楼梦》中的宝黛钗与众环丫一伙，春日踏青，淫雨绵绵便闭闰不出，春思幽幽；夏日屋内盛冰犹觉热；秋时落寞萧瑟，也偶尔写菊抒情；冬季兴致尤高，貂皮裘袄，也只为了几句梅诗腊句。古扬州的气候正是这样，春时风和日丽；梅雨时节便阴雨绵，绵愁思万绪；夏日炎热，地面似乎可烤熟鸡蛋，让人如置身火炉；秋时天高肃杀，但也宁静淡泊；冬来严寒催人添衣。
大石狮子，兽头大门，抄手游廊，雕梁画栋的上房，美人觚，万几宸翰宝……建筑与装饰，皆是名副其实的皇家名贵珍器物。现实中的古扬州正是十朝国朝；越朝建城，后为吴定都……碧瓦飞檬，檐牙高啄 ，气派威严，正是强烈的古都特色。布局简单而巍峨的越城，幽静庄严的南唐陵，威严不屈刚正不阿的石刻辟邪，构成了扬州建筑内外合一刚强不阿的艺术特色。
红楼故事始于东南一隅——姑苏之地（亦即扬州）。在红楼故事中人们修建大观园之时，他们根据自然景观给园林布局，有山设亭，有水建榭。而古扬州内确实多山多水，可谓山水大户。长江横卧，秦淮蜿蜓，钟山盘绕在东，清凉山雄踞于西，四周更是群山环抱，众水相托。有诗为证：水面荷花堤上柳，半城山色半城湖。
《石头记》中的女子多是会吟诗作对，情操高尚的人物。她们秋时颂菊，冬日赞梅，有海棠诗杜为证。古时扬州实是文豪聚集之地，大师露才之所。物华天宝，人杰地灵，范缜，谢灵运，钟嵘，陶弘景，王羲之，顾恺之及祖冲之等在此地留下过不少作品。古扬州还是个成语大发生的都市：一往情深 ，一往情深 ，江左夷吾 ，衣锦还乡等等，枚不胜举。历史的必然性是：自然美景和历史文化积淀使得扬州成为中华四大名都。
##今朝春暖花开草映绿，老树新芽，争待发
今天的南京，可能是古时扬州在未来的一个缩影。历经了各种政权，各个朝代的快速更替，历经了各种文化——南方与北方，现代与历史存留等——的碰撞挤压与融合，经过历史的大淘沙，经过自身文化的含英咀华，扬州发展成了今日之南京。
南京是“山、水、城、林”一体的城市，有着丰富的自然景观和历史遗存，是具有古都特色的现代化都城。
南京依旧是春秋短，冬夏长。丰富的自然景观使得城里四时各有特色。金陵四十八大景是其景观招牌，素有春游“中首烟岚”，夏赏“钟阜晴云”，秋登“栖霞胜境”，冬观“石城霁雪”之说。
南京城中多处可体会到古城历史风韵。遍布于南京各处的文化古迹中，我们可以探寻历史源头：中山陵傍山而建，结构严整，观之则浩然之气由然而生，夫子庙群香古色，置身其中，或许能够体会到被历史掩盖了的市井繁华，中华门气势宏伟，鬼斧神工……所有的一切，都引人以无限遐思。
现代南京城中显现最多的还是现代社会的发达与繁盛，万丈高楼平地起，车水马龙在南京。高耸入云，人群熙攘的益来名人城市酒店是金陵酒店业的航空母舰。面山而建，对湖而造的南京国际广场是市首要标志性建筑。
《红楼梦》中多咏梅之诗，梅花经受风霜严寒，含苞待放，早春二月，大地还是睡眼惺松，梅花绽放，最早迎接春之来到。南京人赏梅，爱梅，并以之为市花。雪松挺拔雄伟，品格刚毅，耐寒暑，在南京60多年的生长历史中，人们对它深爱有加，并以之为市树，南京人对梅与雪松的喜爱，正是由于他们坚忍，刚毅的品格——梅与雪松成了南京人的性格标志。
人们最为津津乐道的，除了南京的历史遗迹和自然景观外，还有独具特色的南京话，红楼故事中，有很多南京特有的口头禅：逞了脸，蝎蝎螫螫老婆汉像，苦瓠子，打个花胡哨等等，这些口头禅中很多沿用至今，当代南京，并未因城市的高度现代化而摒弃它，反是这些饶有趣味的口头禅益为普及，诸如小炮子子，乖乖隆地东，表甩，烦不了了，夹生。十搭子等等，国外人士对南京话据说也是好奇有加。
##开辟鸿蒙，谁为情种？不只为风月情浓，一曲《红楼》，演出这扬州千里，美景文化俱无穷；趁着这光明天，欢乐时，再观都城，繁华千里，风韵独存。












