---
layout: post
title: 关于郑码
date: 2017-09-11
categories: blog
tags: [郑码,输入法,五笔]
description: 郑码与五笔的取舍
---

学习郑码已经有3个星期，已经习惯了同事看我打郑码的眼神了，那包含了一种看你装B几时完的、充满不解而又不屑的情感。
        
现在我能用比较正常的速度打字，或许再过一段时间，我能用自信而又有挑衅的目光压回去，哥就是这么地…….

然而学郑码，根本不是因为看着应该隐含的意义，我只是厌烦了搜狗的选字，想在打字时能不再需要找来找去而己。这一折腾，就是2个星期，人们不喜欢立刻改变即有的生活方式，认为付出的代价可能会过于庞大，有时间方面、也有精力方面、还可能涉及亲人朋友，我却全然不顾了，即使拼音已用十年。
        
想用的是经久不衰的五笔。借着还有点五笔基础的“东风”，很快便再一次地将五笔口诀背熟了，感谢10年前自己曾经翻着白眼的背诵，即使背完后再也不曾用过五笔。然而再有基础，碰到硬伤还是没辙，这里就不说那些难拆字的笔画问题了，引用我在百度知道上的话：
        
   <em>五笔、郑码、拼音都用过，我来说说自己的经历吧。
10年前高考完后学习了一下五笔，用的是邻居的小霸王，字根什么的都已经背得非常熟了，能打常用字。
后来去大学用上了搜狗拼音，聊天很爽，打单字一般般，一用就是10年。
目前工作多年，渐渐厌烦了翻页选字，尤其是不常用的字，眼睛都要找瞎啦。
于是想改变这种状态，想着打出来就能用，而不是按“+”“-”找来找去，于是准备拾起五笔，目前键盘打字五笔出了名的快，字根什么的复习一下，半天就记起来了，可是在用金山打字通练习的时候，很多字都要“末位识别码”这个东东，根据字的最后一笔和字型结构确定的字母键，字型有3种：上下，左右，杂合，分别对应各末笔划的字母如下：
横——G、F、D  竖——H、J、K       撇——T、R、E      点——Y、U、I折——N、B、V
也就是说，存在末位识别码的字，你需要在15个字母中选择出这样的一个识别码，可以锻炼反应速度哦，还有笔划不标准就不提了。。。</em>

是的，仿佛所有练五笔的新手都有这种疑惑，末位识别码真是末日般的存在。我差点没能坚持下去，直到遇到郑码。
       
我在百度和知乎上看到了一些人的想法，有对五笔的肯定，也有对郑码的颂扬，当然，也少不了吐槽。一个大胆的想法在脑袋里翻腾，不用怎么知道好不好。于是郑码的学习提上了日程。
       
开始的前几天很难受，五笔的字根和郑码的基根搅活在一起，经常把“三 CD”按成“D”，把“一A”按成“G”等等。直到我花了一星期完全理解了基根的区码、位码的原理并进行了一定量的记忆后，五笔的死记硬背终是敌不过更符合人们认知规律的郑码。它将常见字根按照“首笔和次笔的情况”将符合同种规律的字根放在一个分类里，然后对一个分类里的不同字根用2个字母进行标识，首字母表示这一分类，末字母表示字根中含有的笔画或基根。
       
规律的排列让人容易接受且记忆深刻。当然，郑码的字根太多，有些形近根并没有那么强的规律性，需要多记，比如 “灬”是“火”的形近根，“氵”是“”的形近根等。非形近根还是很规律的。
       
我目前的状态只是基本不会怎么卡壳，从我的学习过程来看，理解并记住了字根，就已经成功了一大半。之后的拆字、拆词按照规律来就行，和五笔比起来是大同小异。
       
还有比较重要的一点，一开始练习打字，尽量多用全码。尤其是首根是第2主根的时候，当你不确定它是否有简码时，打全码，不会卡壳；如果不这么做，形成习惯后就会忘记第2主根做首根时要加D 的全码规则，很容易卡壳。
       
总的说来：郑码的规则看起来比较复杂，其实理解的东西占大多数，郑码字根排布比较有规律，比五笔要死记的字编码要少很多。目前能拆大多数字，郑码的拆字比五笔要简单好多，现在的主要目标是提高打字的速度。虽然从WIN8开始，微软因为版权的问题不能再内置郑码，但不能说郑码就不行了要没落了，迄今为止，郑码可以正常地在WIN10上运行，这些文字，就是我在win10的台式机上用郑码码的。

有人在疑惑，是不是放下五笔学更有规律的郑码，我的建议：如果你没学过五笔，学郑码是一个非常好的选择;如果是五笔非常熟练，就不要折腾了，虽然郑码更优秀，但也只是个打字工具而已。可以把时间花在其他更有意义的事情上面。

